#summary memlink编译安装文档

= 编译和安装介绍 =
 本文档着重介绍memlink的安装和编译，描述memlink编译过程中依赖的一些库，编译客户端需要的一些模块。方便用户能够方便快捷的使用memlink。

== 操作系统平台 ==
 目前支持的操作系统是linux， 内核版本需要2.6以上，64bit， 32bit的系统都可以。

== 编译环境 ==
 * 依赖python http://www.python.org/ 版本2.6
 * 依赖scons http://www.scons.org/ 版本为2.0.1
  
 scons是个python模块。安装方法为，解压缩后，进入该目录，运行：
 {{{
 python setup.py install
 }}}
 注意python的版本。

 scons相当于make。它依赖于python。它基本命令和make对比：<br/>
 scons         => make<br/>
 scons -c      => make clean<br/>
 scons  安装路径 => make install<br/>

== 编译memlink ==
 * 库依赖libevent http://monkey.org/~provos/libevent/ 版本1.4.14b
 
 编译需要先安装libevent。

 去google code上面check 一份代码， 进入memlink目录下， 直接运行scons，正常情况，在该目录下面会出现可执行文件memlink。

== 编译客户端模块 ==
 memlink的客户端能支持不同的语言， 包括C， PHP, Python, Java等， 

 == 编译C客户端 ==
  要编译C的客户端， 先进入client/c目录，直接运行scons，会生成libmemlink.so和libmemlink.a，分别为动态库和静态库。

 == 编译安装python客户端模块 ==
  * 依赖python 2.6.x 开发库
  * 依赖swig http://www.swig.org/ 版本 swig-1.3.40
   有了这两个模块之后， 进入memlink/client/python目录， 直接运行scons,注意在该目录下面有一个SConstruct的文件，里面有个配置选项python_config, 可能需要根据情况修改，这个是python2.6-config文件的路径.

 == 编译安装PHP客户端模块 ==
  * 依赖PHP 5.x 开发库
  * 依赖swig http://www.swig.org/ 版本1.3.40
   进入memlink/client/php目录， 直接运行scons.该目录下面有一个叫SConstruct的文件， 里面有个配置选项叫php_config的，这个是php-config文件的路径。

== memlink安装 ==
  memlink安装需要执行 "scons 安装路径" 这个命令。其中的安装路径在SConstruct文件中有配置，必须和里面的install_dir一致。这里默认是/opt/memlink，可以根据情况修改。

 memlink安装的目录结构是这个样子的：<br/>

 /memlink
  /bin
   memlink
  /etc
   memlink.conf
  /data
   (bin.log, dump.dat这两种数据文件，运行时生成)
  /log
   (memlink运行过程中产生的日志，运行时生成)
      
== memlink运行 ==
 memlink可以带一个参数，就是配置文件的路径。不写默认会取当前路径下的etc/memlink.conf。比如：
 {{{
 memlink ../etc/memlink.conf
 }}}
 表示memlink的配置文件在 ../etc/memlink.conf

 一些配置信息，这里有描述：<a href ="http://code.google.com/p/memlink/wiki/DesignDocument#8_配置信息">点击这里</a>