#labels Introduce
#Memlink介绍
= 为什么会有Memlink? =
对于大型论坛服务，比如百度贴吧、天涯论坛，日均发帖量过百万或千万，日均PV过亿，日积月累下来的帖子数量可能几十亿到上百亿。这种超级论坛，其海量存储、海量访问都是一个非常有挑战性的技术难题。

中小规模的论坛（Phpwind/discuz）通常使用mysql/sql server作为后端存储，当数据量膨胀时，比如一个版面有百万、千万级别主贴，一个主贴下有数百万回复，此时使用SQL语句select … order by … limit … 进行数据查询和展现，性能可想而知。

大型论坛中的数据可以抽象为如下三类数据模型：
   # 版面信息、主帖信息、回帖信息等。这是Key=>Value结构的数据类型，比如主贴id对应主贴的信息（标题、发帖时间、作者等等），回帖id对应回贴的信息（回复内容、回复时间、回复者等等）。
   # 版面的主贴列表，主贴列表可按发表时间或者回复时间排序；主贴下的回复列表，等等。这种数据类型是key=>list数据类型，而且list是可排序的或可动态调整顺序。
   # 其他周边数据。SQL系统：比如斑竹、会员、友情版面\链接等等，由于数据量较小、逻辑关系较复杂，可以使用sql系统存储；检索系统：比如全文检索，等等。

对于Key=>Value系统，市面上有较多选择，它们的数据容量大小从数百万到上百亿不等，性能、功能也各有差异，由于讨论KV系统的文章很多，再次不赘述。

对于Key=>list系统，市面上可选择的余地非常小，加之线上工业级别的一些要求，对比了一些Key=>list系统（redis），最终选择开发memlink系统，同时开源，也希望为业界同行多提供一种选择，繁荣开源社区。


= Memlink简介 =

Memlink是一个高性能、持久化、分布式的Key=>list/queue数据引擎。正如名称中的memlink所示，所有数据都建构在内存中，保证了系统的高性能(读性能大约是redis几倍到十倍)，精简内存（内存消耗大约是redis的1/4），使用了redo-log技术保证数据的持久化。此外，Memlink还支持主从复制、读写分离、数据项过滤操作等功能。

特点：
  * 内存数据引擎，性能极为高效
  * List块链结构，精简内存，优化查找效率
  * Node数据项可定义，支持多种过滤操作
  * 支持redo-log，数据持久化，非Cache模式
  * 分布式，主从同步

= 与Redis区别 =
redis同样也提供key=>list 存储功能，memlink与redis区别有：
  * redis比较消耗内存。每个存储节点，在不支持vm的情况下要额外消耗12字节内存，在支持vm的情况下，每个节点额外消耗24字节内存。对于存储上亿条数据来说，额外消耗的内存太大。
  * redis redo-log不够完善。redis提供了redo-log机制，机制一：每隔一段时间同步磁盘（此期间重启就会丢失部分数据）；机制二：追加log方式，会使log文件越来越大，而且性能不够优化（需采用额外命令合并和减小log）。
  * 主从同步不完善。如果slaver因为某原因丢失了部分同步数据，需要重新完全获取一份主节点的所有数据。在大数据量的情况下，不太合适。
  * 网络处理主事件循环只有一个线程，不能很好的利用多核；同时读写没有分离，没有进行写优先处理。
  * list节点没有mask表，不能进行一些属性过滤。

memlink主要对上述特点进行了改进。

= 性能 =
[Benchmark]

= Client API =
[ClientAPI]

= 谁在使用? =
目前Memlink应用于天涯来吧、天涯论坛系统。未来memlink的key=>queue会使用在天涯微博系统上。

= 未来 =
Memlink是专注于key => list\Queue对象的存储系统，所以它内存使用更精简、性能更高效。Key => list\Queue系统作为Key => value另一种形式补充，为高性能海量数据的Web应用提供了新的选择。